Вітаю,
друзі. Я Віталій Портник. Запровадження
санкцій президентом України проти
першого очільника його офіса та мотора
передвиборчої кампанії Зеленського
Андрія Богданада поза сумнівим виглядає
одним з найбільш анекдотичних та
кумедних моментів тих корупційних
скандалів, з якими українці живуть
протягом останніх місяців і які стали
логічним результатом деградації
професіоналізма у державному управлінні
за останні роки. Вже неодноразово
доводилося пояснювати, що сам факт
запровадження санкцій проти громадян
України не відповідає ані нормальному
функціонуванню цивілізованої держави,
ані правовій логіці. Якщо ви хочете
переслідувати українського громадянина
за реальні злочини, на це має працювати
система судочинства, антикорупційні
органи, зрештою справедливий суд. Якщо
держава не має таких можливостей щодо
власних громадян, вона не може підмінити
систему слідства і судочинства
політичними рішеннями. А саме це і
відбувається, коли Рада національної
безпеки і оборони України запроваджує
санкції проти власних громадян.
Здається, прописні істини, які зрозумілі
у будь-якій демократичній державі, яка,
втім, не існує за популістськими
правилами. Але коли популістські правила
починають визначати саму сутність
функціонування державного механізму, це
призводить у свою чергу до моментів, які
починають сприйматися серйозними
спостерігачами за політичним ландшафтом
такої держави, не із намаганням
зрозуміти, що ж відбулося
і що стало причиною санкцій, а швидше із
реготом і здивуванням, яке яке гідно
виключно памфлету чи статті у
сатиричному журналі. І всі ми прекрасно
розуміємо, що історія із санкціями проти
колишнього очільника офіса президента
України про саме існування якого у
політичному житті нашої країни почали
вже забувати, викликає тільки такі, я б
сказав, комічні емоції.
Сам Андрій Богдан пояснює
можливість запровадження проти нього
санкцій, а він виступав із публічними
коментарями ще до того, як було
оприлюднено указ Володимира Зеленського,
тим, що йому могли помститися як людині,
що оприлюднила резонансну інформацію,
пов'язану із корупційними зловживаннями
останнього періоду, або тим, що, в
принципі, саме його реакція на
оприлюднення журналістами
цієї резонансної інформації могла стати
приводом для такої своєрідної помсти. І
те, і інше виглядає, м'яко кажучи,
непереконливо
і несерйозно. не кажучи вже про те, що
сама увага українців до чергової серії
розповіди про корупційні зловживання
також виглядає, м'яко кажучи, анегдото.
І нагадую, що переважна більшість
громадян нашої держави виявилася так і
нездатною оцінити ті системні процеси,
які відбуваються у тканині державного
управління в нашій країні. ще з 2019
року, коли підкреслювали, що будь-які
спроби аматорського управління країною,
яка знаходиться у стані війни і під
самим питанням існування з точки зору
агресивного сусіда, завжди завершається
деградацією державного організму,
інституцій і нестримною корупцією, яку
тільки посилюють воєнні процеси,
здається, знову таки, прописні істини,
які має розуміти будь-яка людина, що,
ну, хоча б має звичайну шкільну освіту,
але не здатними усвідомити
ці прості наслідки виявилися мільйони
українських виборців. І першим нездатним
усвідомити ці наслідки став перший
очільник офісу президента України Андрій
Богдан. Зновутаки нагадаємо, що саме ця
людина була головним організатором
передвиборчої кампанії Володимира
Зеленського. Саме ця людина була
впевнена у у перемозі майбутнього
президента України тоді, коли в цю
перемогу не вірили навіть найближчі
друзі і соратники Зеленського, а також
олігарха Ігоря Коломойського, який вже
після того, як Зеленський став
президентом України, намагався приписати
собі впевненість, якої у нього не було.
Так що дійсно можна говорити про те, що
саме Андрію Богдану Володимир Зеленський
зобов'язаний тим ентузіазмом і
зацікавленістю,
яка була у першого очільника офісу
президента України. І всі ми пам'ятаємо
той зухвалий тон, який Богдан взяв як із
у спілкуванні із суспільством, так і
у спілкуванні із медіа. Нерозуміння
того, як реально здійснюється державне
управління. зрештою позначилися взнаки і
на підборі кандидатів в депутати до
пропрезидентського проекту, на засадах
якого і було створено партію Слуга
народу, а потім монобільшість у
Верховній Раді, що стала стартом до
деградації українського парламентаризму.
Ще одне трагічне випробування для
українських державних інституцій перед
великою нескінченною війною.
Але, як це часто буває в історіях між
президентами і фаворитами, Богдан був
переконаний, що він є набагато більш
компетентним в питаннях управління
державою, ніж сам Зеленський. і таким
чином пробував не стільки допомагати
Зеленському виконувати свої обов'язки,
підміняючи президента з точки зору
компетентності,
скільки закривати своєю власною постатю
і впливом президента, впевненого у своїх
власних можливостях і пріоритетах.
Ми знаємо, як це все завершилося.
Андрій Єрмак набагато більш комфортний з
точки зору розуміння власної ролі і
повноважень. Легко обійшов Богдана у
апаратній боротьбі, а перший очільник
офісу президента так назавжди і
залишився ображеним фаворитом, що
позбувся всіх можливих дивідендів від
своєї активної участі у передвиборчих
перегонах 2019 року. Що вже відбувалося
далі між Зеленським та його першим
фаворитом?
Ми не знаємо. Очевидно, що при таких
стосунках люди розходяться так далеко,
як тільки можуть розійтися і підозрюють
один одного у найбільш
чорних мотивах один по відношенню до
одного. Не знаю, чи відбулося це між
Володимиром Зеленським та Андрієм
Богданом, але санкції проти першого
очільника офісу Зеленського говорять
самі за себе. Для Богдана, для
українського суспільства
ці санкції мають стати уроком на все
майбутнє життя, уроком, пов'язаним із
важливістю професіоналізму
і алергією на самонадіяність і
самовпевненість, які ототожнюються із
першим очільником президентського офісу
та всім тим стилем, який команда, яку
він натхненно формував. принесла в
кабінети на банкові. І можливо потрібно
думати не про санкції, а про те, як
безпечно розпрощатися із цим далеким від
ефективності стилем і допомогти
українського президенту виконувати його
конституційні обов'язки у реальній
співпраці із ефективним парламентом і
ефективним урядом. поняття, які з 2019
року відійшли в анали української
історії. Дякую, друзі. Залишайтеся на
цьому каналі, підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали у Патріоні Bia Cof Donatelле, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцію спонсорства самому
YouTube. Перемоги і миру вам. Хай
щастить.